Sudáfrica acusó este jueves a Israel
ante la Corte Internacional de Justicia
de intensificar lo que calificó como un
genocidio en gaza y pidió al tribunal
que ordene detener la ofensiva del
Estado hebreo en en rafaj la corte con
sede en laaya celebró audiencias sobre
esas nuevas medidas de urgencia
solicitadas por Sudáfrica para detener
los ataques de Israel las fuerzas
israelíes han penetrado en Rafa donde se
refugian la mayoría de palestinos
desplazados por la guerra en gaza Israel
también ha cerrado el paso fronterizo de
esa localidad impidiendo la entrada de
ayuda humanitaria por el sur de gaza el
equipo jurídico de Sudáfrica presentó
hoy su caso e Israel hablará mañana
viernes Rafa en el sur de gaza refugio
para más de un millón de palestinos es
ahora el foco de la ofensiva
israelí las tropas siguen su incursión
en la ciudad gazatí
decenas de miles de palestinos huyen de
nuevo mientras sus aliados en el
extranjero esperan evitar un desastre
mayor Sudáfrica ha pedido a la Corte
Internacional de Justicia La retirada
inmediata de Israel de Rafa y el cese de
la ofensiva militar también exige que
Israel tome todas las medidas necesarias
para facilitar el acceso a la ayuda
humanitaria estas medidas forman parte
de un caso en curso presentado por
Sudáfrica que acusa a Israel de violar
la convención sobre el
genocidio en una sentencia provisional
de enero el tribunal no reclamó un alto
el fuego como exigía Sudáfrica pero
declaró que existía un riesgo real e
inminente en virtud de la convención y
exigió medidas a Israel para evitar un
genocidio de acuerdo con sus
obligaciones en el marco de la
convención sobre el genocidio Israel
debe por los palestinos en gaza tomar
todas las medidas a su alcance para
impedir la comisión de cualquier acto
comprendido en el artículo 2 de la
convención
Israel ha declarado que actúa en
consonancia con la legislación
internacional y que el caso por
genocidio carece de
base las audiencias que se celebran esta
semana se centran solo en medidas
urgentes Sudáfrica presentó este jueves
sus
argumentos el país africano tiene una
larga historia de solidaridad con los
palestinos sus dirigentes han Comparado
la situación en Israel y los territorios
palestinos con la del antiguo tema de la
parte de
Sudáfrica un fallo sobre el caso de
genocidio tardará probablemente años las
sentencias de esta corte son vinculantes
pero no tiene forma de hacerlas
cumplir Qué hace la Corte Internacional
de Justicia en la haya solo son capaces
de hablar de ayuda no queremos ayuda
queremos un alto el fuego permanente y
que Israel se retire totalmente de gaza
gaza ha sido destruida y Rafa no es un
lugar seguro toda gaza no lo
es cualquier fallo a favor de Sudáfrica
aumentará la presión internacional sobre
Israel en un momento en que sus
dirigentes se encuentran cada vez más
aislados por su guerra en
gaza la Corte Internacional de Justicia
escuchó este jueves los argumentos de
Sudáfrica para reclamar ese cese
inmediato de la incursión israelí en
Rafa Mañana llega el turno de Israel que
defiende su compromiso inquebrantable
con el derecho internacional Gerard feda
Soler en Bruselas Gerard si la CJ
accediera a esa solicitud de Sudáfrica
urgente qué peso y qué influencia
tendría claro el tribunal de la aa
cuelga de las Naciones Unidas y sus
sentencias son legalmente vinculantes el
problema digamos es que no tiene medios
para aplicarlas por ejemplo tenemos que
recordar que instó a Rusia a frenar su
su invasión a Ucrania y la guer continúa
ahora bien es una corte que sí que tiene
un impacto importantísimo en la opinión
pública mundial eh sobre todo en un
momento en que los apoyos de netan yahu
en Europa y en Estados Unidos están
empezando a
flaquear me pregunto Gerard qué más
sabemos sobre esos argumentos que
presentó hoy Sudáfrica y las medidas
urgentes que pide que son
adicionales Exacto si los argumentos de
de sud de Sudáfrica van en la línea de
ya los que sentó a principios de año y
acusa a Israel de estar intensificando
su genocidio contra el pueblo palestino
especialmente por la ofensiva de estos
últimos meses en Rafa qué pide la Corte
Internacional que inste ahora sí un alto
el fuego a la franja de gaza pero
tenemos que recordar que este mismo
tribunal a principios de año ya habitó
pedir un alto fuego y solo llamó a
Israel a permitir un un acceso de ayuda
humanitaria a
gaza crees que ha hay una diferencia
entre esas peticiones de principios de
año con estas
Ahora sí hay una diferencia sobre todo
por la ofensiva de Rafa y tiene más
argumentos digamos para acusar a a
Israel de de perpetrar un genocidio
Israel lo que va a hacer por supuesto es
defender que en ningún caso está
haciendo un está perpetrando un
genocidio y que son acusaciones eh sin
fundamento la respuesta más o menos eh
va a tardarse espera entre dos y tres
semanas de la respuesta cautelar y la
pregunta del millón digamos es si Israel
va a cumplir o no el pronunciamiento del
tribunal me gustaría centrarme por
último un poquito más en eso Gerard si
te parece le toca mañana el turno de
réplica a Israel e qué más crees que
dirá y Cuáles serían los siguientes
pasos ya me lo has avanzado un
poco sí lo que dirá eso que dirá
intentará desmentir digamos las
acusaciones de Sudáfrica y y y después
lo que tiene normalmente le da por
ejemplo el tribunal un mes a cumplir a
Israel como la anterior vez Estas
recomendaciones o estas sentencias y se
espera que más o menos ahora también le
vuelva a dar un mes para para cumplir
veremos con las obligaciones que que le
impone el tribunal Gerard fedan Bruselas
Gracias por todo
esto a vosotros gracias